**.اLVM در لینوکس**

.اLVM یا مدیریت ورودی/خروجی برنامه (Logical Volume Manager) یک فناوری مدیریت حجم برای سیستم‌های فایل لینوکس است که به شما اجازه می‌دهد حجم‌های فیزیکی (Physical Volumes) را به حجم‌های منطقی (Logical Volumes) تبدیل کنید. با استفاده از LVM، می‌توانید فضای ذخیره‌سازی را به راحتی مدیریت کنید، حجم‌های فیزیکی را اضافه یا کاهش دهید و امکاناتی مشابه ایجاد اسنپ‌شات‌ها و تغییر اندازه بخش‌ها را داشته باشید بدون اینکه نیاز به توقف سیستم داشته باشید.

تعدادی از مفاهیم اصلی LVM عبارتند از:

1. **حجم‌های فیزیکی (Physical Volumes - PVs):** اینها بخش‌های فیزیکی از دیسک‌ها یا دستگاه‌های ذخیره‌سازی هستند که به عنوان ورودی به LVM استفاده می‌شوند. شما می‌توانید چندین PV را به LVM اضافه کنید.

2. **گروه‌های حجم‌های فیزیکی (Volume Group - VG):** اینها مجموعه‌هایی از حجم‌های فیزیکی هستند که با هم تشکیل یک VG را می‌دهند. VG نقشه میانی بین LVها و PVها را ایفا می‌کند.

3. **حجم‌های منطقی (Logical Volumes - LVs):** اینها همان بخش‌هایی هستند که به طور مستقیم توسط سیستم‌عامل مدیریت می‌شوند. شما می‌توانید بخش‌های فایل سیستم روی این حجم‌های منطقی ایجاد کنید.

4. **مبدل‌های دسترسی (Volume Group Extenders):** اینها افزونه‌هایی هستند که اجازه می‌دهند LVM را به مکانیسم‌های ذخیره‌سازی مختلف متصل کنید، مانند دیسک‌های سخت معمولی، SSDها و ...

فرآیند کار با LVM عبارت است از:
1. ایجاد حجم‌های فیزیکی از روی دیسک‌ها یا دستگاه‌های ذخیره‌سازی.
2. ایجاد یک گروه حجم‌های فیزیکی (Volume Group) و اضافه کردن حجم‌های فیزیکی به آن.
3. ایجاد حجم‌های منطقی (Logical Volumes) در داخل گروه حجم‌های فیزیکی، که می‌توانند به عنوان بخش‌های فایل سیستم استفاده شوند.
4. فرمت‌بندی و سیستم‌فایل کردن حجم‌های منطقی.
5. نگهداری و مدیریت حجم‌های منطقی و فیزیکی برای تغییر اندازه‌ها، ایجاد اسنپ‌شات‌ها و مهاجرت داده‌ها.

استفاده از LVM به عنوان یک لایه میانی برای مدیریت حجم‌ها به شما اجازه می‌دهد تا از انعطاف‌پذیری بیشتری در مدیریت فضای ذخیره‌سازی سیستم‌های خود بهره‌برید و باعث می‌شود مهاجرت، اضافه کردن و کاهش حجم‌ها بدون نیاز به توقف سیستم امکان‌پذیر باشد.
